■ ネットワーク

・LAN:家庭やオフィスなどの限定したエリアで接続できるプライベートネットワーク
・)有線LAN：LANケーブルと呼ばれるインターネット接続専用ケーブルを利用してインターネットに接続する方法。
メリット：ケーブル接続のみで簡単にネットワークが構築できる・物理的に接続しているため、通信が安定している・無線よりセキュリティ面が安心
デメリット：ケーブルの混線・ケーブルの範囲内でしか接続が出来ない
・)無線LAN：ケーブルを使用せず、無線通信によりインターネットに接続する方法。
メリット：電波の範囲内であれば、どこからでも接続可能。
デメリット：他の機器（家電やBluetooth）の電波干渉を受けやすく、通信が不安定・通信内容の傍受の危険性があり、セキュリティ面の強化が必要。

・WAN：広範囲に渡るネットワーク。LANとLAN同士（離れた拠点）を繋ぐ大きなネットワークのことを指す。
・)インターネット：WAN（LANとLANをつなぐネットワーク）を世界規模で実現しているもの
 

■ ネットワーク構成

・ノード：ネットワークに接続されているコンピューターやルーター・サーバー・ネットワークに接続されているプリンターなど機器一つ一つことを指し、
単位としても使われる。

・リンク：ノードとノードを繋げるもの（ケーブル等）リンクまたはエッジという

・トポロジ：コンピューターネットワークの接続形態のことを指す。トポロジは、物理トポロジ・論理トポロジに分類される。
物理トポロジとは、LANケーブルやPCがどのように接続するかを表す物理的な構成のことであり、論理トポロジとは、データの流れを表す論理的な構成を表す。
・)バス型トポロジ：一つのケーブルに複数のノードを接続しているトポロジのこと。バス型には中心である同軸ケーブルに障害が発生してしまうと接続している
全てのノードが通信できなくなる。大昔のLAN規格で使用される物理トポロジ
・)スター型トポロジ：一つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続しているトポロジ。バス型と違い、一本のケーブルに障害が起きても他に影響しないが、
集線装置に障害が出ると全体に影響が及ぶ。LANの主流トポロジ。
・)メッシュ型トポロジ：ルーターなどのネットワーク機器における物理・論理トポロジ。機器同士が相互に網目状に接続されており、特定のルーターとのリンクに
障害が発生しても他のルーターを介して接続が可能。

・帯域：単位時間当たりに送信できるデータの最大容量を表す。帯域幅ともいわれる。
・)bps：読み方はビット。転送量を表す単位であり、数値が高いほど回線速度も早い。
・輻輳：読み方はふくそう。インターネット回線や電話回線にアクセスが集中する状況によって、通信速度の低下や通信が行えない状況のことを指す。

・コリジョン：衝突・激突という意味の英単語。無線LAN等の同一伝送路を共有する複数のノードが、同時に信号を発信したことでデータが衝突することを指す。
コリジョンが発生してしまうと、データ送信が正しく行われず、実行伝送速度の低下などの現象が起こる。

・ドメイン：webサイトのＵＲＬとメールアドレスで利用される住所のようなもの。ＩＰアドレスと紐づけられており、ドメイン名から通信が行われる。
ネット上のサーバーとの通信では、ＩＰアドレスを使い通信するが数字の羅列のため通常は使われない。
代わりにweb-site.comのようなドメイン名を介してＩＰアドレスを利用する

・ポート：インターネットやＬＡＮなどのネットワークで利用される通信方式であるTCP/IPにおけるデータ入出力の出入り口のこと。
 

■ モデル

・プロトコル：ＩＴ分野でコンピューターの通信規格のことを表す。約束事や法律のようなもの。代表例として、ＩＰ・ＴＣＰ・ＵＤＰが挙げられる。

・OSI参照モデル：コンピューターが通信するために、利用するネットワークを七階層に分類して整理されたモデルのことである。階層ごとにプロトコルが定義されている

・)ヘッダ：OSI参照モデルのレイヤ７→５のデータをメッセージと呼び、上位層で作成されたメッセージには下位層にて固有の情報が追加される。
この固有情報のことをヘッダと呼ぶ
・)カプセル化：送信側のデータが処理されていく中で、上位層から順番に処理された情報をヘッダとして、下位層に包んでいくことをカプセル化という。
・)非カプセル化：受信側はレイヤ１→７へと処理を進めていく中で、ヘッダの情報に間違いがないか確認・外す作業を行う。この外す作業のことを非カプセル化という
・)PDU：コンピュータ間の送受信で使用される最小のデータ単位をPDUという。

・))MTU コンピュータ間の送受信で使用される最大のデータ単位をMTUという。
・))フレーム：レイヤ２ではデータの単位をフレームと呼ぶ。
・))パケット：レイヤ３ではデータの単位をパケットと呼ぶ。
・))セグメント：レイヤ４ではデータの単位をセグメントと呼ぶ。

・TCP/IPモデル：OSI参照モデルとは違い、４階層に分類されたモデルであり、現在の標準である。
アプリケーション層→トランスポート層→インターネット層→ネットワークインターフェース層に分類される。
 

■ 物理層

・ビット：現在のコンピュータシステムで取り扱う情報の最小単位。ビットが８個集まったものをバイトと呼ぶ。

・ツイストペアケーブル：より対線と呼ばれる２本の電線をより合わせたケーブル。ケーブルはUTP・STPに分類される。
・）UTP：現在のLANでよく使用されるケーブル。８本の銅線を２本ずつより合わせた4対の線をさらにより、外側をビニール皮膜で覆っている。
安価だが、外側のノイズを受けやすい。
・)STP：2本ずつより合わせた線をシールドで覆い、さらに外側を金属箔などでシールド処理したケーブル。
UTPよりコストがかかるため特殊な環境で利用される。
・)カテゴリー：ツイストペアケーブルは、電気的な特性から「カテゴリ」と呼ばれるグレードに分類される。
高いカテゴリほど1秒当たりのデータ送信量が多くなり、品質・価格ともに高くなっていく
・)コネクタ：ケーブルの先端に付いている接続部分。ネットワーク機器やPCのポートに挿入する。

・ストレートケーブル：ケーブル内の銅線が交差せずに両端が同じ配列になっているケーブル。ルーターとPCといった違う機器を接続する時に用いられる。

・クロスケーブル：ケーブル内の銅線が交差しているケーブル。PCのLANポート同士を接続するときに使う。

・光ファイバケーブル：ガラスや透明なプラスチックを細長く加工したものを被膜で覆ったケーブル。光を離れた場所で伝送することができ、通信や照明に用いられる。
ケーブルが折り曲げにくく、配線や取り回しに制約がある。

・ハブ：複数のケーブルを接続して相互に通信できるようにする集線装置や中継地点のことをハブということが多い。このことからも中心地や結節点という意味を持つ。
・)半二重通信：二者間いずれの方向へも通信できる双方向通信において1度に片方のしか通信出来ず、両者が同時に通信出来ない通信方式のことを指す。
■ データリンク層

・イーサネット：オフィス内や家庭で利用されるLANで一般的に利用される通信方式。コンピュータや電子機器を繋いで通信する有線LANの名称。

・ファストイーサネット：イーサネットの内、１００Mbpsでの通信に対応した規格の総称。（オリジナルは１０Mbpsであり、１０倍の通信速度）

・ギガビットイーサネット：イーサネットのうち、１Gbpsの通信に対応した規格の総称。（オリジナルの１００倍の通信速度）

・イーサネットヘッダ：イーサネットにおけるデータ送受信単位である「フレーム」の先頭部分にある」制御情報を記した部分。

・トレーラ：データの前に付加するヘッダに加えて、データの後にトレーラが付加される。送信途中でエラーが起きないかチェックする役割を担っている。

・CSMA/CD：単一の伝送路を複数の機器で共有する際に中央での監視・制御する危機がなくても伝送路の使用権を調整できる通信方式の一つ。

・MACアドレス：各通信主体を一意に識別するために物理的に割り振られた４８ビットの識別番号。ネットワーク機器・部品ごとに割り振られる。
複数の通信ポートがある機器や有線LAN・無線LANが両方内蔵されている機器などはそれぞれに固有のMACアドレスが割り振られている。

・スイッチ：ネットワークを中継する機器の一種。宛先情報として記述されているMACアドレスから中継先を判断し、中継動作を行う。
・)MACアドレステーブル：ネットワーク上での通信の送信元と宛先を正確に特定するために必要な基本的な機能。
・)フラッディング：データ通信方式の一種やシステムの許容量を超えるデータや処理要求が届き、マヒ状態に陥る現象などをこのように呼ぶ。
例）イーサネットの集線装置の一種であるネットワークスイッチの場合、あるポートから受信したフレームの宛先が分からずに全ポートに転送する挙動を指す。
・)全二重通信：送信回線と受信回線それぞれ備えることによって、送信と受信が同時に行うことが可能になる通信方式。
二本以上の回線を使用するためコストはかかるが効率は良い。

・VLAN：元々のネットワークを論理的に区切ったり、まとめたりしたネットワーク。

・タグVLAN：VLANタグと呼ばれるIDをイーサネットフレームに付加することで転送されたフレームが、どのVLANに属するのか識別する機能。

・ポートベースVLAN：スイッチのどのポートに線を挿すかで、どのネットワークに属するか決まる方式。
・)アクセスポート：一つのVLANにのみ所属するポートのこと。主に機器を接続を受け付けるポートに指定する。
・)トランクポート：複数のVLANに所属しており、それぞれのデータを混在させて伝送するポートのこと。主にスイッチ間の接続に利用する。

・DTP：スイッチポートをアクセスポートにするのか、トランクポートにするのかを動的に決定するCISCO社のプロトコルの名称。

・デフォルトVLAN：VLANを設定したネットワークスイッチでVLANの指定がないポートやフレームの通信に用いられるLANのこと。

・ネイティブVLAN：特定のVLANタグが付与されていないネットワーク上で通信するVLAN。VLANが異なる二つのネットワーク間で通信する場合に使われる。
タグがない場合、「VLAN1」が自動的にネイティブVLANとして設定される。

・ブロードキャストストーム：一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送される現象。
二台以上のネットワークスイッチなどに環状（ループ）の経路が形成されることによって生じ、最終的に帯域を使い果たしてネットワーク全体が機能しなくなる。

・スパニングツリープロトコル：物理的なループの解消とブロードキャストストームの防止のためのプロトコル。

・リンクアグリゲーション：複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線とみなすことで通信速度及び耐故障性を向上させる技術。

・EtherChannel：CISCO社でのリングアグリゲーションの名称。